## Tipos

Período é o espaço textual, que vai da letra maiúscula até a pontuação. O que faz ele ser composto, é a presença de mais de uma oração.
### Por subordinação
O período composto por subordinação apresenta dependência sintática (Oração principal + oração subordinada)
Ex:
	"Eu quero ver"
Existe uma necessidade de completar essa oração que, se não for realizada, deixa o trecho sem sentido. Isso mostra que a inserção de mais uma oração é necessária.
A oração principal é a oração que se conecta a oração subordinada. Ela pode ser de três tipos:
- Substantiva
- Adjetiva
- Adverbial
### Por coordenação
O período composto por coordenação apresenta interação semântica: as orações que integram esse tipo de período conseguem formar períodos sozinhas.
Não há dependência sintática que justifique a presença de uma oração subordinada se conectando a uma principal, elas só interagem em relação ao sentido, mas elas conseguem existir separadamente.
Ex:
	Ele trabalha muito, mas não consegue pagar as próprias contas.
## 4.1 Orações Coordenadas

## 4.2 Orações Subordinadas
A subordinação é um processo de dependência sintática, ou seja, o termo subordinado se apresenta estruturalmente preso a outro para o qual exerce função complementar ou acessória. Nesse contexto, elas "trabalham" para a outra oração, chamada de principal, exercendo uma função sintática, uma relação de dependência estrutural.
- ==Agir assim== pode provocar problemas graves de relacionamento.
- Ele garantiu a todos que ==que tudo estava sob controle==
Nos exemplos acima, as orações destacadas (subordinadas) exercem função sintática para a outra (principal)
### 4.2.1 Orações subordinadas substantivas
Essas orações recebem esse nome porque completam a oração principal, exercendo uma função típica de substantivo: **sujeito, objeto direto/indireto, predicativo, complemento nominal ou aposto**
Normalmente são introduzidas pelas conjunções integrantes "que" e "se". Porém, há possibilidade delas não estarem presentes na estrutura da oração, dando lugar a certos pronomes indefinidos, interrogativos ou até advérbios interrogativos.
#### 4.2.1.1 Orações subordinadas substantivas subjetivas
Como o nome indica, tais orações exercem o papel de sujeito da oração principal
Ex:
	É importante ==que tenhamos calma nesta hora==.
	Ainda não é certo ==se teremos acesso a todos os ônibus==
	Convinha a todos ==que você partisse==.
1. Convém dar uma atenção às situações em que a oração substantiva funciona como sujeito em estruturas de voz passiva analítica (=Estar/Ficar/Ser + Particípio)
	1. Foi decidido ==se haverá aumento nas taxas?==
	2. Decidiu-se ==se haverá aumento das taxas?==
	3. Costuma-se dizer ==que um homem prevenido vale por dois==
	4. Pode-se estar percebendo ==que ele não é tão bom assim...==
2. Uma forma prática de identificar essas orações é o fato de aceitarem a substituição pelo pronome ISSO (ESSE ou ESSA). Além disso, ao se analisar a estrutura simplificada, a função sintática também será a mesma que a original.
	1. É importante ==que tenhamos calma nessa hora==.
		1. É importante ISSO.
	2. Ainda não é certo ==se teremos acesso a todos os ônibus==
		1. Ainda não é certo ISSO
	3. Convinha a todos ==que você partisse==.
		1. Convinha a todos ISSO.
	Em todas as simplificações, os pronomes ISSO atuam como sujeito. Assim, as orações que foram substituídas também atuam como sujeito, ou seja, são orações subordinadas subjetivas.
3. As orações subordinadas substantivas subjetivas também são chamadas de sujeitos oracionais, visto que efetivamente são os sujeitos na forma de oração.
#### 4.2.1.2 Orações subordinadas substantivas objetivas diretas
Tais orações exercem a função sintática de objeto direto (SEM PREPOSIÇÃO) para o verbo da oração principal.
EX.:
	Ele não sabe ==se ela virá==
	O diretor comunicou aos funcionários ==que o horário do expediente seria alterado==.
	Alguém confirmou ==se está tudo pronto para partimos?==
1. A substituição por ISSO também é valida
	1. Ele não sabe ==se ela virá==.
		1. Ele não sabe ISSO.
	2. O diretor comunicou aos funcionários ==que o horário do expediente seria alterado==.
		1. O diretor comunicou aos funcionários ISSO
	Em todas as frases simplificadas, o pronome ISSO atua como objeto direto. Desse modo, as orações substituídas também atuaram como objeto direto, ou seja, são orações subordinadas substantivas objetivas diretas.
2. Existem casos onde haverá preposição, mesmo nas orações substantivas objetivas diretas, ao qual deve-se analisar o contexto:
		- Ele fez que tudo acontecesse no tempo certo
		- Ele fez (com) que tudo acontecesse no tempo certo
	Observe que o verbo fazer é VTD e que, consequentemente, tal preposição é expletiva, servindo apenas como realce, tal qual a oração continua sendo objetiva direta.
	*CONTUDO*, nas frases
		- O médico pediu que eu fizesse um breve relato dos sintomas
		- O médico pediu ~~para~~ que eu fizesse um breve relado dos sintomas
	A forma "pedir para" só é aceitável quando se subentende licença ou permissão para fazer algo.
#### 4.2.1.3 Orações subordinadas substantivas objetivas indiretas
Atuam como objeto indireto para o verbo da oração principal

 Precisamos ==de que atitudes mais firmes sejam tomadas==.
 O grupo luta ==por que os direitos das minorias sejam respeitados==.
 As reclamações se referem ==a que os trabalhadores não têm recebido as horas extras devidas==.
 Insistimos ==em que você durma aqui hoje==.
1. Semelhante as orações substantivas, a troca pelo ISSO também é válida. Contudo, deve-se conservar a preposição
	1. Precisamos ==de que atitudes mais firmes sejam tomadas==.
		1. Precisamos DISSO
	2. O grupo luta ==por que os direitos das minorias sejam respeitados==.
		1. O grupo luta por ISSO
	Nas frases simplificadas, "DISSO" e "por ISSO" atuam como objetos indiretos. Do mesmo jeito, as orações substituídas atuam da mesma forma, ou seja, são orações substantivas objetivas indiretas.
#### 4.2.1.4 Orações subordinadas substantivas predicativas
Tais orações vêm associadas a uma reflexão do verbo ser presente na oração principal. Também podem ser substituídas por ISSO
- O fato é ==que tínhamos certo receio==.
	- O fato é ISSO/ESSE.
- A dúvida agora é ==se eles permanecerão ao nosso lado==.
	- A dúvida agora é ISSO/ESSA
- Minha visão era ==que tínhamos boa chance de sucesso==.
	- Minha visão era ISSO/ESSA
Nas frases simplificadas, ISSO/ESSE/ESSA atuam como predicativos, assim como as orações originais ora substituídas, ao qual se configuram como orações subordinadas subjetivas objetivas predicativas.
#### 4.2.1.5 Orações subordinadas substantivas apositivas
Tais orações exercem função de aposto para a oração principal. Normalmente, elas vêm separadas por vírgula, dois-pontos ou travessão.
- Tive um sonho, ==que todos os povos vivam em paz==.
- Seria inevitável o resultado: ==que meu tinha fosse derrotado==.
- A vontade de minha mãe ==-que os filhos lhe dessem netos-== foi atendida até demais!
Apesar de a pontuação servir como indicador, ela também pode ser substituída por ISSO
- Tive um sonho, ISSO.
- Seria inevitável o resultado: ISSO
- A vontade de minha mãe - ISSO - foi atendida até demais!
#### 4.2.1.6 Orações subordinadas substantivas completivas nominais
Exercem função sintática de um complemento para um nome da oração, geralmente um substantivo ou adjetivo.
Também admite a substituição por ISSO
- Os alunos tinham necessidade ==de que alguém os ajudasse==.
	- OS alunos tinham necessidade DISSO
- A vontade ==de que tudo desse certo== nos mantinha unidos.
	- A vontade DISSO nos mantinha unidos.
- Ele estava certo ==de que ela voltaria um dia==.
	- Ele estava certo DISSO.
- Não havia certeza ==se a viagem seria totalmente tranquila==.
	- Não havia certeza DISSO
Nas frases simplificadas, DISSO atua como complemento dos nomes "necessidade", "certo" e "certeza". Do mesmo modo, as orações originais também atuam como complemento nominal, ora qual são orações subordinadas substantivas completivas nominais.
- Se observa, no último exemplo, que com a conjunção integrante, a preposição fica subentendida.
#### 4.2.1.7 Orações subordinadas substantivas justapostas
São introduzidas pelas conjunções integrantes "que" e "se". Contudo, convém reafirmar que existe a possibilidade de tais pronomes indefinidos (quem, quantos, quantas), pronomes interrogativos (que, quem, qual, quais) e advérbios interrogativos (quando, onde, quando, por que). A substituição pelo ISSO também é valida aqui:
1. ==Quem fala demais== se expõe desnecessariamente
	1. ISSO se expõe desnecessariamente
2. ==Quantos me pedirem== receberão meu auxílio
	1. ESSES receberão meu auxílio
3. Não sei ==que aconteceu==.
	1. Não sei ISSO
4. Apresento-lhes ==quem me mais me inspira: minha amada filha==.
	1. Apresento-lhes ESSE/ESSA
(TERMINAR DE COMPLETAR)

### 4.2.2 Orações subordinadas adjetivas

Essas orações tem a função de dar característica a um substantivo da oração principal
Observe a correspondência entre um adjetivo e uma oração adjetiva
- O homem ==trabalhador== progride
- O homem ==que trabalha== progride
Em ambas as frases, os termos destacados servem para atribuir uma característica ao substantivo *homem*. Em outras palavras, a oração *que trabalha* atua como se fosse um adjetivo; daí porque é denominada de oração subordinada adjetiva.
Apesar de essa associação entre o adjetivo e a oração subordinada adjetiva correspondente ser uma forma didática interessante para entendermos por que tais orações são assim denominadas, nem sempre é assim. Por isso, convém estabelecer um mecanismo mais seguro e estrutural para identificar essas orações. É aí que entram os pronomes relativos. A presença de um pronome relativo na frase implica que a oração por ele iniciada é uma oração subordinada adjetiva, há de se buscar um pronome relativo em seu início.
#### 4.2.2.1 Pronomes relativos 
##### 4.2.2.1.1 Pronomes relativos O QUAL, A QUAL, OS QUAIS, AS QUAIS
Os pronomes O QUAL, a QUAL e suas variações são pronomes relativos. Eles podem ser empregados para retomar antecedente que se refira a pessoa ou coisa, respeitada sempre a devida concordância.
Ex:
- Ainda não chegou o material ==o qual encomendei==.
- A especialista ==a qual convidei== é juíza do trabalho.
- Os pensamentos ==os quais me tomam== quando a vejo são inebriantes.
##### 4.2.2.1.2 Pronome relativo QUE
O pronome QUE é o relativo mais utilizado, por isso é chamado de relativo universal.
Pode ser empregado relacionado a um antecedente que se refira a pessoa ou coisa, no singular ou no plural.
Ex.:
- Há coisas ==que não posso contar==.
- Fazemos aqui ==que podemos==.
- Ela é a mulher ==que me faz feliz==.
- A casa ==em que moro== tem quatro quartos.
##### 4.2.2.1.3 Pronome relativo QUEM
O pronome relativo QUEM também pode ser identificado por substituição por O QUAL, A QUAL, AS QUAIS; contudo, diferentemente dos outros relativos, QUEM sempre se refere a ==pessoa== ou a ser personificado, sendo em regra regido por ==preposição==
Ex.:
- O rapaz ==a quem me referia== é meu primo.
- A juíza ==A quem mandei a carta== não me respondeu.
- A funcionária ==por quem fui atendido== não está na seção.
##### 4.2.2.1.4 O pronome relativo ONDE
O pronome relativo ONDE, significa ==lugar em que==.
Naturalmente, só pode ser utilizado para indicações de lugar. Ausente tal pressuposto, empregam-se *em que*, *no qual* e suas variações.
Ex.:
- A sala ==onde estudo== é bem arejada.
- Trabalho em uma empresa ==onde mais da metade dos funcionários são jovens==.
- Jamais esquecerei as ruas ==por onde andei==.
##### 4.2.2.1.5 O pronome relativo CUJO
O pronome relativo *cujo* e suas reflexões equivale ==de que o (a), do qual e variações ou de quem==. é utilizado quando há relação de posse/pertinência entre dois substantivos.
Eis os aspectos importantes acerca desse relativo.
- Expressa posse
- Equivale a "de quem", "do qual" e variações ou "de que o(a)"
- Não admite simples substituição por tais equivalentes
- Não admite verbi na sequência, nem artigo.
Ex.:
- O garoto ==cujo pai é meu vizinho== viajou.
- O gato é um animal ==cujas patas são macias==.
- Trata-se de autor ==cujos pensamentos nunca esqueci==.
- O filme ==de cujo diretor falávamos== está em cartaz.
- A empresa ==com cuja diretora eu trabalhava== vem crescendo nos últimos anos.
#### 4.2.2.2 Orações subordinadas Adjetivas Explicativas
Tais orações apresentam uma qualidade ou característica inerente ao ser ou conjunto de seres a que se referem; tem-se, portanto, a noção de que tal atributo se refere à totalidade dos seres em referência. Orações subordinadas adjetivas explicativas apresentam *sempre pontuação imediatamente antes do relativo que as inicia*.
Ex.:
- I) As vozes d'África, ==que é um poema épico==, apresenta um raro momento da poesia
- II) O homem, ==que é um simples mortal==, julga-se eterno.
Veja que, em I, a característica atribuída é inerente, própria do ser. Trata-se de um acréscimo acessório de informação, uma explicação dispensável. Tanto é que poderíamos efetivamente retirá-la sem que isso implicasse prejuízo ao sentido e à coerência da frase.
Em II, a característica atribuída (simples mortal) também é inerente, própria do ser. Novamente, por se tratar de uma oração acessória, pode ser retirada sem prejuízo ao sentido e à coerência da frase.
#### 4.2.2.3 Orações subordinadas adjetivas restritivas
Essas orações restringem, especificam o sentido do substantivo a que se referem, limitando um subconjunto dentro de um conjunto amplo. Tais orações *não apresentam pontuação imediatamente antes do pronome relativo* que as inicia.
- Os técnicos preferem jogadores ==que obedecem a esquemas==.
- As regiões ==que produzem laranjas== tiveram problemas com o frio.
Observe que, na primeira frase, a oração subordinada restringe os jogadores que são preferidos pelos técnicos. Em outras palavras, há um conjunto composto por todos os jogadores e, entre eles, somente os obedientes a esquemas têm a preferência dos técnicos.
Na segunda frase, temos o similar. Não foram todas as regiões existentes que tiveram problemas com o frio, mas somente aquelas produtoras de laranjas.
